## SIOT

### 边缘计算

定义

> 边缘计算是存在于设备和平台之间的，对上下游提供服务的一种节点。提供设备接入、消息路由、规则联动、断网续传、本地计算等功能。



解决了什么问题：

- 快速接入：提供各种语言、各种协议的sdk，用于快速接入边缘节点。
- 低延迟：边缘节点与设备地理位置相近，甚至位于局域网内。从而提供更加实时的数据采集，计算，分析，设备控制。
- 降低总成本：边缘节点可以将数据清洗、计算等操作之后再传给云端，降低带宽压力，和云端的计算和存储成本本。
- 安全性：提供设备到边缘节点，和边缘节点到云端的加密连接，保证数据传输安全性。提供存储数据加密，保证数据存储安全性。
- 弱依赖：在于云端失去连接，或连接不稳定时，依然可以依靠本地算力为设备提供服务。保证服务不间断。并且可以在网络恢复之后，将缓存数据同步到云。



功能：

- OTA升级
- 设备
  - sdk
  - 连接
- 数据处理
  - 缓存
  - 上传
  - 清洗、计算



---

功能：

1. 远程SSH服务
2. 远程文件服务
3. 远程Web隧道
4. MQTT云端连接
5. 子设备管理
6. 设备接入驱动
7. 函数计算
8. 可视化场景联动
9. 流数据分析
10. AI模型运行框架
11. 消息路由
12. 云服务集成
13. 业务应用隔离





### 设备管理

建立虚拟设备与真实设备对应，便于管理，

产品模式便于快速添加设备

管理已经添加的设备，



定义：提供易于使用的，对设备及设备相关功能进行相关管理的模块。

设备管理提供方便快捷的设备管理能力，帮助您在海量设备中快速检索到指定设备，您可以定义设备的属性、事件、服务，基于定义的物模型对设备进行远程调试、远程监控、远程维护等操作。



1. 仪表盘，提供总览功能
2. 从产品模型新增设备
3. 调整设备属性、修改设备状态
4. 对不同种类的设备，提供不同的控制
5. 双向通信，接收设备数据的同时，也可以发送给设备指令、策略
6. 基于客户系统的权限控制
7. 设备模拟：是一种虚拟设备，可以通过这种设备来调试，连接，测试。
8. 产品管理：增删改查
9. OTA升级
10. 报警管理

---

1. 设备生命周期管理（提供设备周期管理功能，方便管理设备）
   1. 设备注册（可以自定义设备唯一标识，进行单个或多个设备的注册）
   2. 设备分组（可以为某些设备创建分组，基于分组搜索或者管理您的海量设备）
   3. 设备拓扑（让子设备通过网关接入平台，并且基于设备的级联关系管理设备）
   4. 设备标签（可以为设备创建标签，并且可以基于标签搜索管理您的设备）
   5. 设备建模（在平台上对物理空间中的设备进行数字化建模，方便快速集成）
   6. 设备状态（实时从平台获取设备的状态和状态变更通知）
   7. 设备数据采集（基于物模型上传设备数据到云端，在云端将数据结构化存储下来，可以随时查询设备数据）
   8. 设备禁用删除（可以远程对设备进行禁用或删除）
2. 设备间交互
   1. 设备联动（可以接受其他设备的事件、并作出反应）
3. 物模型（定义设备的属性、事件、服务，简化应用开发）
   1. 数据标准化（通过定义物模型，使相同品类的设备和平台通信的数据标准化，简化设备和云端的应用开发）
   2. 存储结构化（通过数据标准化，可以将数据结构化存储到云端，方便对实时和历史数据进行查询和分析）
4. 远程调试
   1. 真实设备（可以基于平台提供的调试功能，与真实设备进行交互调试）
   2. 虚拟设备（可以基于物模型在云端模拟设备，上报属性和事件，无需真实连接，即可快速开发应用）
5. 远程维护
   1. 远程控制（可以基于平台的远程控制能力，对单个或多个设备下发指令）
   2. 固件升级（基于平台提供的固件升级能力，对大规模设备进行远程升级）
   3. 远程配置（基于平台提供的远程配置能力，对大规模设备下发配置文件）
6. 远程监控
   1. 日志服务（提供设备全链路日志监控，实时知晓设备状态，监控和排查设备问题）
   2. 运行数据监控（可以在平台实时监控设备上报数据）
   3. 告警通知（设备运行异常，提供邮件、短信等通知）



### 服务管理

定义：提供易于使用的，对服务及服务相关功能进行相关管理的模块。

1. 仪表盘
2. 创建和管理服务
3. 管理服务的层级关系
4. 定义服务订单、订单模板、订单类型
5. 管理服务-设备关系
6. 报警管理
7. 基于客户管理的权限控制

---

服务管理提供方便快捷的服务管理能力，帮助您在海量服务中快速检索到指定服务，您可以定义服务的属性、事件。

1. 服务生命周期管理（提供服务周期管理功能，方便管理服务）
   1. 服务注册（可以自定义服务唯一标识，进行单个或多个服务的注册）
   2. 服务分组（可以为某些服务创建分组，基于分组搜索或者管理您的海量服务）
   3. 服务标签（可以为服务创建标签，并且可以基于标签搜索管理您的服务）
   4. 服务建模（在平台上对物理空间中的服务进行数字化建模，方便快速集成）
   5. 服务状态（实时从平台获取服务的状态和状态变更通知）
   6. 服务数据采集（基于物模型上传服务数据到云端，在云端将数据结构化存储下来，可以随时查询服务数据）
   7. 服务禁用删除（可以远程对服务进行禁用或删除）
2. 服务模型（定义服务的属性、事件，简化应用开发）
   1. 数据标准化（通过定义物模型，使相同类型的服务和平台通信的数据标准化，简化服务和云端的应用开发）
   2. 存储结构化（通过数据标准化，可以将数据结构化存储到云端，方便对实时和历史数据进行查询和分析）
3. 远程调试
   1. 真实服务（可以基于平台提供的调试功能，与真实服务进行交互调试）
   2. 虚拟服务（可以基于物模型在云端模拟服务，上报属性和事件，无需真实连接，即可快速开发应用）
4. 订单管理
   1. 订单查询（快速查询订单）
   2. 订单统计（快速统计订单的各种属性数值）
5. 远程监控
   1. 日志服务（提供服务全链路日志监控，实时知晓服务状态，监控和排查服务问题）



### 客户管理

客户管理提供方便快捷、灵活可控的客户管理能力，帮助您对海量客户分配查看、控制等权限。多租户的方式可以帮助您从地理位置，服务设备范围等范围灵活配置权限。您还可以自定义客户的属性等信息。

1. 提供按照区域范围、服务、设备等范围的权限管理
2. 提供系统相关设置的权限管理
3. 提供数据操作类型的权限管理
4. 提供多级用户权限
5. 提供多种角色（管理员、租户、用户etc）
6. 提供操作日志、用于审计等功能



1. 角色划分（基于角色的权限管理）
   1. 系统管理员（创建和管理租户管理员；管理系统设置）
   2. 租户管理员（创建和管理租户）
   3. 租户（创建和管理设备、服务、资产等实体；创建和管理客户管理员；创建和管理仪表盘；配置规则引擎）
   4. 客户管理员（创建和管理客户；管理租户分配设备、服务、资产等实体）
   5. 客户（查看租户分配的设备、服务和仪表盘）
2. 权限划分
   1. 多租户（同一租户管理员可以管理多个租户，为其分配权限）
   2. 设备（可基于设备的地理范围、分组、标签等因素快速分配权限）
   3. 服务（可基于服务的地理范围、分组、标签等因素快速分配权限）
3. 审计功能
   1. 操作日志（平台提供操作日志的查询功能）







角色职责：

系统管理员：

​	创建和管理租户管理员；管理系统设置

租户管理员：（多租户）

​	创建和管理租户

租户：

​	创建和管理设备、服务、资产等实体；创建和管理客户；创建和管理仪表盘；配置规则引擎

客户管理员：

​	创建和管理客户；管理租户分配设备、服务、资产等实体

客户：

​	查看租户分配的设备、服务和仪表盘



提供按照区域，角色的权限划分。

用户多级分类

系统管理员、按地域划分的管理员，租户管理，

操作记录日志，提供审计功能

